네, 여러분 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
지금 제가 오늘 이제 6시에 일어나서 여기 나왔단 말이에요. 모든 준비는 다 되었어. 나는 뇌세포도 빨리빨리 잘 일어나고요, 아침에.
그런데 항상 제가. 제가 원래 아침형 인간이라 아침에 일찍 일어나거든요. 그래서 아침에 일어나는 건 아무 문제가 없어.
그런데 내가 항상 깜빡하고 있는 사실이 있어요. 아침에 나의 정신세계가 준비가 되었다는 거지, 나의 이 육체가 준비가 되었다는 것은 아니라는 거지.
그러니까 내가 혼자 공부하는 것은 그 시간에 괜찮아요. 그런데 여러분들을 만나기에 옳은 시간인가? 그것은 잘 모르겠더라고요.
왜 이런 얘기를 했냐면 아침에 난 잘 일어나거든. 내가 잘 일어나지, 내 눈이 뿅 떠졌단 이야기는 아니란 말이에요.
선생님의 눈두덩이는 굉장히 뭐라고 하죠? 자아가 있어요. 눈두덩이에 자아가 있어. 그러니까 나는 되게 정신이 말짱한데
눈두덩이는 이 친구가 이렇게 나를 누를 때가 있어. 난 졸린 게 아닌데 이렇게 이게 이제 시간이 지날수록 붓기가 없어져 갑니다.
그러면서 눈이 뿅하고 잘 떠지는 때가 되는데. 지금은 약간. 아직. 그래도 정말 다행인 건 티가 많이 나진 않죠?
가끔은 이렇게 짚어봤을 때 코보다 내 눈두덩이가 먼저 닿을 때도 있어요. 알아요? 혹시 잘 붓는 친구들?
아무튼 그렇습니다. 그래서 눈이 약간 덜 떠지는 상태 같이 느껴지긴 하지만 굉장히 상쾌하고요. 기분이 좋은 상태입니다, 여러분들. 알았죠?
목 상태도 이제 조금씩 나아지고 있어가지고 훨씬 더 좋아지는 상태라는 좋은 소식을 전해드리면서 눈만 좀 부어있다. 알았죠?
어쨌든 그렇고. 오늘도 아침 우리 활짝 여는 이야기로 좀 해볼까 합니다. 그렇죠? 우리의 진짜 진짜 매뉴얼이 있었죠. 그렇죠? 여러분을 위한 수험생 매뉴얼. 짜잔.
제가 공부를 해나가면서도 그렇고 마찬가지지만 일 할 때에도 마찬가지고. 되게 갑자기 힘이 들어질 때가 있어요.
그럴 때 여러분들을 3분 안에 즐거워지게 하는 방법 같은 게 있으면 좋더라고요. 특히나 요즘 세상에는 가능한 그 짧은 숏버전 올라오는 그런 것들 있잖아요.
그걸 여러 개를 찾아본다는 건 금지야. 그게 굉장히 어렵긴 한데. 한 가지만 이렇게 찾아보고 즐거워한다? 이건 또 좀 괜찮아요.
아까 전에 옷 갈아입고 메이크업 받으면서 선생님이랑 얘기를 했었었는데. 이제 최근에 제가 원래 그 분도 좋아해요. 침착하신 아저씨 있잖아요.
그분 게 이렇게 잠깐잠깐 올라올 때 항상 재밌어 하는데. 그분과 함께 나오는 분 중에 있어. 주호민 작가님이라고.
여러분도 혹시나 3분 안에 즐거워지고 싶으면 재밌는 짤 찾아보신다면 그런 거 한번 찾아봐요. 주호민님이 벨리댄스를 추시는 장면이 나오는 게 있어요.
그런 거. 되게 막 졸리고 기운 없고 힘들어. 갑자기 막 되게 3분 안에 빵 터지고 싶어. 그럴 때 보는 나만의 영상들을 살짝 저장해놓으신 다음에
한 번만 딱 보고 딱 웃고 딱 끊고 딱 돌아서서 핸드폰을 딱 끄고 다시 공부에 집중하는 나란 녀석. 이런 루트를 딱 찾아놓으시고.
즐거워하시고 딱 끊을 수 있는 그 모습까지가 하나예요. 그러니까 '어? 재밌네. 한 개 더, 한 개 더.'가 아니야. 이 스크롤이 제일 문제잖아요. 그렇죠?
그거 하지 않는 범위 내에서라면 충분히 여러분들이 딱 하나의 즐거움으로 기분 좋게 즐거워지고 올 수 있을 겁니다. 알았죠?
그런 거 보면 나의 그런데 그 웃음코드가 너무 들킬 것 같긴 한데. 저는 그런 이제 짤막하고 웃긴 거 좋아해요. 저장되어 있는 것들이 몇 개 있어, 가끔 보는.
그거 중에 하나는 아가가 이렇게 엄마가 배를 이렇게 위로 올려줬어요. 배바지 입혀줬거든. 그러니까 되게 아가가 배에 힘을 이렇게 주면서
그걸 이렇게 꿀렁꿀렁해서 그 옷을 밑으로 내려 입어요. 그거 보고 되게 좋아해요. 나의 웃음 벨들이 몇 개 있습니다.
아무튼 여러분들도 그렇게 한번 즐거워져 보도록 하세요. 그러면 다시 또 즐겁게 공부할 수 있는 거잖아. 그렇죠?
오늘도 즐겁게 시작을 해볼 거고요. 오늘의 문제들도 어렵지는 않은 재밌는 문제들이 이어집니다, 여러분들. '이어집니다'가 맞는 표현인 거죠?
92쪽을 가보도록 할 거고요. 잠깐만 제가 분필을 가져올 건데 제가 없어져도 여기 있을 거니까 너무 놀라지는 말아요.
없어진 거는 아니에요. 여기 있어요.
사라지는 건 아니에요. 보세요. 1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 10장의 카드가 있습니다. 여기에서 3장을 동시에 꺼낸다고 되어 있고 뭐하고 있는 거예요?
확률 구하는 거예요. 새로운 거 아예. 아아. 여기 있어. 제가 다른데 가서 찾았는데 여기 있었어요. 이거보다는 이게 나으니까.
그럼 이 아이들을 갖다 놓으러 잠깐 또 갔다 와야 되겠죠. 그렇죠?
깍지를 한다고 해서 손에 분필이 안 묻느냐? 그렇지는 않아요. 그런데 이거 왜 하느냐? 그냥 그립감이 이게 훨씬 더 좋고 PD님이 주시기 때문에
즐거운 마음으로 이렇게. 됐어요? 모든 무기가 장착되었습니다.
제가 뭘 잘 못 찾아요. 여기에 없으면 찾지를 못해요. 갖다놔도 못 찾는 타입이어서 가끔 그렇습니다.
여러분도 공감하잖아요. 그렇죠?
이런 문제들 많이 본 스타일입니다. 오늘은 뭐가 달라졌기에 다른 유형이라고 나왔을까? 이런 생각하지 않고 그냥 풀어보도록 할 거예요.
그럼 뭐냐면 가장 작은 수가 4 이하니까 어, 1이나 2나 3이나 4겠다고 생각할 거고요. 7 이상이라고 했으니까 어때요?
7이거나 8이거나 9라고 생각을 할 거예요. 맞아요?
어, 그렇구나. 그렇구나. 10까지도 되긴 되지, 뭐. 이따가 얘네는 지운다 하더라도. 그렇지? 제가 왜 이렇게 이야기 하냐면
수능이에요. 수능 시험장에서 여러분들이 꽤나 긴장을 하고 있는데 이 문제를 발견을 했어요. 그러면 일단 쓸 수 있는 거 먼저 쓰는 거예요.
아무 문제없고요. 그런 다음 어떻게 하면 돼?
아, 가장 작은 수가 1, 또는 2, 또는 3, 또는 4 각각을 경우라고 생각해서 경우들을 다 구해보자. 좋고요. 전체 경우의 수는
어차피 10장중에서 3장을 꺼내는 거니까 10C3이에요. 맞지? 그것분의. 뭐예요?
제일 작은 게 1이려면 1 뽑고 나머지 9개 중에서 2개 뽑으면 되니까 9C2. 만약에 작은 것이 2라고 하면 어때요?
2는 뽑고 1은 안 뽑으니까 여전히 이 2개는 끝. 그다음 남은 8개 중에서 2개. 7개 중에서 2개. 계속 주르륵 이라고 다 생각하지 말고요. 하나하나 가세요.
가장 작은 게 1일 때, 가장 작은 게 2일 때, 가장 작은 게 3일 때에는 이렇게 해서 7개 중에서 2개 뽑는 거고. 가장 작은 게 4일 때 하시면 6C2가 될 거고요. 그렇죠?
다시 이제 돌아가서 가장 작은 게 7일 때로 갈게요. 가장 작은 게 7이려면 일단 5랑 6까지도 뽑으면 안 되고 7은 뽑은 상태가 되고요.
나머지 3개 중에선 어때요? 2개 고르면 됩니다. 그렇죠? 그러니까 또 3C2. 이건 뭐예요? 가장 작은 게 7인 거.
가장 작은 게 8인 거는 여기 표시되어 있네. 8, 9, 10 이렇게 뽑는 거 외에는 없어요. 그렇죠? 그러니까 한 가지 더.
복잡해요? 전혀 안 복잡해요. 계산도 한번 해볼게요. 이건 얼마냐면 10×9×8 주르륵. 3×2 이렇게 되는 거고요. 3 지워지고요. 이렇게 되니까 이거 120이에요. 맞죠?
분모는 120이고요. 분자는요? 여기 계산해볼까요? 9C2면 9×8, 2해서 36. 36 하나하나하나 이렇게 하시면 되죠, 되죠, 되죠.
또는. 오랜만이니까 우리 오랜만이니까 이렇게 다 2로 끝나니까 오랜만에 이항계수의 성질이나 이용해볼까요? 이렇게 온 김에?
얘 대신에 여러분이 무엇으로 바꿔서?
3C3 뭐 이렇게 바꾸는 거야. 딱 이렇게 이렇게. 오랜만에 그냥. 아니, 그냥 하나하나 계산 하면 돼요, 여러분. 계산하면 되지만 그냥 간만이니까 그냥. 연습 삼아.
이렇게 이렇게 했어. 그래서 이렇게 둘이면 4C3. 그러면 다음 게 없지. 그렇죠? 5C3, 6C3 이렇게 가는 거 있죠. 여기 중간에 2개가 있었다면
이런 거 연결도 해볼 수 있으니까. 맞아요? 그런 것들을 생각하면서 옵니다만 어쨌든 이거는 주르륵 계산을 합니다. 그럼 분자가 얼마가 나와요? 여러분?
120분의. 계산을 하시면 정답은. 에이, 하나하나 하죠, 뭐. 3. 15. 21. 28. 36. 이렇게 됩니다. 그래서 여러분 정리해주세요.
15분의 13으로 끝이 납니다. 맞아요? 답은 그래서 ③번이에요. 계산하지 않겠다는 것이지. 그렇지?
이 계산 자체도 어려울 것도 없지만 주르륵 여기까지 오는 것 또한 힘들지 않습니다. 맞아요?
그런데 제가 이 얘기 왜 했냐면 오늘은 이렇게 풀지는 않을 거거든요. 어렵지 않아요, 전혀. 어렵지 않지만 이렇게 풀지도 않을 겁니다.
이유는 굉장히 간단한데요. 잘 다시 읽어봐요.
4 이하거나 7 이상. 빠져나간 건 달랑 5랑 6밖에 없습니다. 네, 여사건으로 가려고요.
지난 시간까지도 전부 다 이 내용들을 이용은 계속 해왔거든요, 사실 크게 달라지는 거는 없는데요. 여사건이라는 문제가 이렇게 뭐랄까?
이마에 딱 쓰여 있거나 하지는 않아요. 직접적으로 여사건으로 풀지 않아도 아무 문제 없다는 거를 다시 말씀을 드리는데.
비교는 해봐요. 한 템포 쉬고 생각을 해보니까 아, 가장 작은 수가 이렇게 여러 가지일 거면. 아, 물론 얘네 둘은 불가능했어요.
하지만 그래도 6개나 되잖아요? 이것보다는 가장 작은 수가 5일 때와 6일 때를 구해서 빼면 그게 가장 간단하겠네? 이렇게 생각을 하는 거죠. 그렇죠?
가장 작은 수가 5일 때라는 건 5는 뽑았고 얘네는 안 뽑았다는 이야기고 얘네 중에서 2개를 뽑는 거니까 달랑 5C2고요.
가장 작은 수가 6인 거는요? 6은 뽑고 여기까지는 안 뽑았고 이 4개 중에서 뽑으면 되니까 그냥 4C2라는 거예요. 오호, 아까 120은 구해놨으니까 그냥 쓸게요.
이것만 뭐하면 되겠어요? 전체 1에서 그냥 빼주면 되겠죠. 그러면 그나마 아까 6개를 계산하는데 물론 1까지 있었으니까 그 계산도 간단했지만
이만큼이나마 계산을 더 줄일 수가 있다는 거예요. 이게 다입니다. 그래서 여사건의 확률을 구하는 건 여러분들이 문제에서
내가 어떻게 가야지 여사건으로 구할지를 해결을 해야 돼요. 그게 더 포인트.
계산은 생각보다 여사건으로 가지 않아도 어렵지 않다고 생각해주면 되고요. 그래서 계산해주시면 똑같이 정답은 15분의13이 됩니다. 쟤가 15분의2가 되니까요.
그렇죠? 그렇죠. 이러한 흐름으로 가는 거고요. 여러분들. 직접적으로 주르륵 비교해서 계산을 해보시면 '아, 여사건이 낫네.'입니다.
실전에서도 한 템포를 쉬고 생각을 해야지 이렇게 해결을 할 수가 있겠죠. 실제로 수능 문제기 때문에 이렇게 그냥 4 3 2 1. 이렇게 푼 친구들 은근 많이 있어요.
그리고 잘 했습니다. 전혀 문제가 되지 않았고요. 우리는 공부하고 있는 입장이 되기 때문에 아, 이 문제의 경우에는 여사건으로 가는 게 더 괜찮겠다.
이렇게 한번 생각해볼 수가 있는 거겠죠. 14번으로 가볼 거요. 이제 잘 읽어봐요.
잘 읽어봐요. 여사건 이런 거 생각하지 말고. 그냥 확률 문제예요, 우리는. 갈 건데 뭐라고 했냐면
1부터 9까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 9장의 카드입니다. 3장을 동시에 꺼낼 거고요. 꺼낸 카드에 적혀 있는 자연수의 곱이 3의 배수일 확률이에요.
단원? 단원이랄까? 파트가 여사건이어서 여사건에 주목하지 말아요. 그런 거를 찾지를 말고. 그럼 어떻게 풀어? 이 문제 그냥?
세 자연수의 곱이 3의 배수가 되어야 되는구나. 1부터 9까지구나. 그럼 어찌됐건 간에 3의 배수를 하나는 품고 있어야 되는 거잖아요.
그렇죠? 1, 2. 3의 배수. 4 아니고 5도 아니고 6은 3의 배수. 7, 8, 그리고 9. 이렇게죠.
맞아요? 그러면 세 자연수의 곱이 3의 배수라는 건 얘네 중에 하나는 적어도 갖고 있다는 이야기입니다.
오케이. 그럴 때 여러분들 어차피 일단 '적어도'라는 걸 떠올렸으면 여사건으로 가는 것이 좋을 거예요. 그럴 땐 어때요?
아, 얘네가 아예 없는 경우.
.
즉 얘네에서만 어때요? 세 자연수의 곱이니까 세 장을 모두 다. 뽑아. 이 경우만 전체에서 빼면 돼요. 그러니까 문제를 쓰고 분석을 해나가다보면 여러분들이
'아, 여사건이구나.'라는 게 떠오르는 거예요. 그럼 이렇게 하겠습니다. 전체 1일 확률에서 빼면 되겠죠. 원래 9개 중에 3개를 뽑는 건데 이젠 어떻게 하면 돼요?
'저 6개 중에 3개를 뽑아.'만 빼주면 돼요. 그렇죠? 문제의 어디에도 여러분들 여사건이라는 표현이 들어가 있지는 않아요.
그런데 우리가 해석을 하다 보니까 '아, 그러하다.' 이렇게 되는 거겠죠. 그렇죠?
만약에 이걸 여사건으로 안 하면 이렇게 되는 거예요. 3의 배수 중에서 하나 있을 때. 3의 배수에서 2개가 있을 때. 3의 배수에서 3개를 뽑을 때.
그럼 어떡해? 여기서 하나, 여기서 2개. 여기서 2개, 여기서 하나. 여기서 3개 이걸 다 하는 거예요. 그렇게 케이스를 나누는 것보다는 생각해보니까
'아, 그러네. 그럼 3의 배수가 무조건 있어야 되네. 없는 경우를 뺄까?' 이런 생각을 할 수가 있는 거죠. 그렇죠?
문제에는 어디에도 여사건이라는 말이 없어요. 그런데 내가 분석을 하다 보니까 '아, 이게 낫겠구나.'라는 것을 깨달아 가는 거죠. 이게 가장 중요한 원리가 되겠습니다.
알겠죠? 이것은 내가 알거든.
.
어떻게 아냐고요? 자주 보다보니까 이렇게 기억에 남는 아이들이 있어. 이건 내가 20이라고 알고 있는데 혹시 모르기 때문에 여러분들.
자신의 암기를 너무 믿지는 말도록 해요. 맞기는 맞지만. 그렇죠? 그래서 얼마예요?
84분의64가 되겠습니다. 4로 나눌까요? 그래서 이렇게. 됐어요? 생각보다는 간단하게 나오게 되겠죠. 그렇죠?
오케이. 넘어가서 15번도 보세요.
나는 그래서 그 그냥 확률 구하는 문제 안에 사실은 여사건까지도 들어 있다고 생각을 해요. 문제마다 여러분이 분석해서 가는 거니까.
A, B, C를 포함한 6명의 학생이 있는데 이 6명의 학생이 그림과 같이 나열된 6개의 의자 중에서 임의로 1개씩 선택해서 앉습니다.
한 줄 요약 해봐요. 6명이 6개의 의자에 앉겠대. 그렇죠? 그렇죠? 그걸 되게 대단하게 써놨단 말이에요. 문제를 읽다보면 '뭘 하고 있다고?' 막 이렇게 될 때가 있어요.
6명이 6개 의자에 앉았다잖아. 그냥 A, B, C가 있을 뿐이에요, 그 안에. A, B, C 중에 적어도 한 명이 양 끝 의자에 앉을 확률은? 이라고 물어봤습니다.
A, B, C 중에 적어도 한 명이 양 끝에 앉는다고 이야기했습니다. 그렇죠? 오케이. 그러면 여기에 A가 앉고 여기에 C가 앉든,
여기에 뭐 B가 앉고 여기에 C가 앉든 이런 식으로 A, B, C가 그 끝을 차지해주겠다는 이야기예요. 적어도 한 명이라고 했습니다. 그렇죠?
오케이. 그러면 이제 해석을 해나가기 전에 일단 전체 그것부터. 전체 나열하는 방법의 수는?
그냥 6！이에요. 전혀 어려울 것도 없이. 맞죠?
이제 시작을 해보도록 할까요? 여기에다가 여러분 생각해봐요. 적어도 한 명이 양 끝 의자에 앉는다는 말은 한 명이 앉거나 두 명 다 양 끝에 앉거나. 그렇죠?
그러니까 한 자리에 앉아있거나 아니면 두 자리에 앉아있거나로 생각을 해서 케이스를 나눌 거예요. 맞죠? 오케이.
한 자리만 A, B, C가. 그다음에 양 끝 다 A, B, C. 이렇게 생각하면 되죠. 그리고 A, B, C 말고는 D, E, F라고 할게요.
.
가끔 필요할까봐 이름을 불러놨습니다. 그렇죠? 양 끝 한 자리에만 A, B, C가 앉게 되면 일단 두 자리 중에 한 자리 어디를 고를지 먼저 선택을 하시고요.
그 한 자리를 얘 할까, 얘 할까를 골랐어요. 그다음에 A 앉을까? B 앉을까? C 앉을까?를 고를 거예요.
3명 중에 그 자리에 앉을 1명을 골랐습니다. 예를 들어 여기를 골랐고 A를 앉혔다고 할게요. 그러면 이 자리에는 무조건 누가 앉아야 돼요?
D, E, F중에 한 명이 앉아야 되니까 3C1이라고 할게요. 나머지 끝 자리에 앉는 친구. 됐어요? 그래서 여기에 뭐 예를 들어 D가 앉았다고 할게요.
그러면 이제 남은 것은 B, C, E, F가 그냥 네 자리에 앉는 경우가 됩니다. 뭐가 돼요? 4！. 이런 연습을 많이 하세요. 알았죠?
이렇게 쭉 쓰는 연습. 그다음에 양 끝에 A, B, C가 앉게 될 경우는 여기랑 여기랑 둘 다 A, B, C가 앉아야 돼요. 이 자리에 앉을 친구 A, B, C중에 고르세요.
3가지. 이쪽 자리에 앉을 친구. 이제 A 앉았어요. B, C 중에 고르세요. 2가지. 이런 식으로 가겠습니다. 양 끝에 A, B, C를 앉혔어요.
예를 들어 이번에는 여기에는 B가 앉고 여기에는 A가 앉았다고 할게요. 그러면 남은 네 자리에는 그냥 남은 4명이 가서 앉는 방법입니다.
4！ 이렇게 되겠죠. 그래서 이거를 이제 올리겠습니다. 그럼 여기는 6×4！. 여기는? 3×3=9에다 2 곱하니까 18×4！이죠. 18에다가 6을 더한 거 ×4！ 이렇게 올릴까요?
괜찮아요? 그렇죠? 이렇게 해서 계산을 해주도록 하겠습니다. 그러면 슉슉 지워지고 6×5. 여기는 24 남으니까. 전 절대 그냥 계산하지 않아요. 약분이 될 테니까. 그렇지?
4. 이거는 어때요? 5분의4. 정답은 5분의4라고 했어요. 이 문제는 굳이 굳이 제가 여사건으로 풀지 않았습니다. 왜?
아, 여사건이라는 티가 나게 쓰여 있어가지고 이런 거를 보면 되게 여사건에 집착을 하게 되는 경우가 있더라고요. 그러지는 마요.
여사건이라고 생각하지 않고 풀어도 복잡하지는 않아요. 전혀. 그러니까 이게 원래 전체가 9가지인데 여사건으로 풀면 4가지.
그냥 풀면 5가지. 약간 이런 느낌으로 큰 차이 안 나게 나오는 경우가 많이 있어요, 여러분들.
이거 알고 계시면 되고. 얘 대놓고 '적어도'라고 되어 있으니까. 볼까요? '적어도'면 어떻게 해요?
A, B, C중에 아무도 양 끝에 앉지 않으면 되는 겁니다. 맞아요?
A, B, C는 여기에만 앉을 수 있어요. 맞아? 그러면 A부터 가서 자리를 앉히겠습니다. A야, 너 어디 가서 앉을래? 4가지.
A가 여기 앉았어요. B야 너 어디 가서 앉을래? 3가지.
C야, 너 어디 가서 앉을래? 2가지. A가 앉는 방법, B가 앉는 방법, C가 앉는 방법. 특이하죠? 그렇죠?
그런 다음에 이제 A, B, C가 우리한테는 항상 걸리적거리는 친구들인데 그들을 다 앉혔어요. 남은 친구들은 어때요?
3명을 그냥 가서 앉히면 됩니다. 양 끝에 D, E, F중에 누가 앉을지는 이제 상관이 없는 거잖아요. 그냥 3명을 세 자리에 앉히는 방법 3！ 이거예요.
전체 경우에서 이거를 빼주면 되는. 즉 6！에서 저걸 구해서 1에서 빼주도록 하겠습니다. 그렇죠? 우리는 확률로 구할 거니까.
그럼 이것만 올릴게요. 4×3×2×3！이고 3！이랑 지우면 6×5×4고. 알겠죠? 제가 어떤 식으로 하는지? 그렇죠?
그럼 봐요. 6 슉슉, 4 슉 지우니까 5분의1 남아 있죠? 1-5분의1이 됩니다. 정답은 5분의4.
이렇게 계산을 하시면 여사건을 이용하는 풀이가 되는 거고요. 그런데 뭐 되게 크게 아까. 물론 아까는 두 가지나 케이스를 나눴다고 한다면 뭐 그렇긴 한데.
그렇다고 아까 풀이가 되게 어려웠냐면 그렇진 않아요, 그렇죠? 지금 한 것도 마찬가지로 알더라도 어떻게 배열할지 아마 어려워할 텐데
저 하는 거 봤죠? A, B, C가 문제야? A, B, C부터 앉혀. A 어디 앉을래? B 어디 앉을래? C 어디 앉을래? 이렇게 가는 거예요. 알았죠?
그래야 여러분들이 편안하게 문제를 풀 수 있어요.
짜잔. 16번이 대망의 별표고요. 16번이 중요해요. 16번까지 별표를 치고 가보도록 하겠습니다. 알았죠?
제가 13번을 안 풀었어요. 그렇죠? 생각이 났어. 13번을 16번 끝나고 딱 끼워 넣기를 하도록 할게요. 여러분 괜찮죠?
그렇죠? 오케이. 기억이 났어. 미안해요, 여러분들. 선생님이 요즘 기억력이 약간 그래요.
X, Y 이런데. 아, 요즘이 아니야. 그냥 원래 그랬던 거 같아. f(1)+f(2)+f(3)을 더했을 때가 f(4)+1보다는 크다. 와우, 저게 뭐예요?
이걸 만족시킬 확률은? 이라고 했습니다. 어쨌든 에서 으로 가는 함수에 대한 이야기가 되는 거고요.
그러면 1이 쏠 수 있는 경우의 수가 일단 3가지, 2가 쏠 수 있는, 3이 쏠 수 있는, 4가 쏠 수 있는 경우가 각각 3가지씩 나오게 돼요. 그렇죠?
3×3×3×3 이렇게 가는 거고요. 그러니까 뭐가 되냐면 3⁴이 되겠습니다. 이게 뭐예요?
함수의 개수. 이게 뭐가 되는 거냐면 분모에 깔리는 전체 경우의 수가 되겠죠. 보기를 봐도 ①, ②, ③, ④, ⑤를 봐도 81 잘 했잖아요. 그렇죠?
여러분 81가지밖에 되지 않아요. 충분히 할 수 있습니다, 저걸 맞히는 거. 그럼 이제 그래. 내가 직접 해볼 거야. 이렇게 생각을 하고 갔어요.
뭐부터 정할래요?
f(1), f(2), f(3)은 싹 더할 거고요. f(4)만 저쪽에 있어요. 좀 더 특별해 보이는 f(4)값이 결정되면 그에 따라서 갈 수 있을 것 같거든요.
조금 더 생각을 해볼 거예요. 그럼 f(4)는 몇 가지? 3가지밖에 없어요. f(4)가 1인 경우. 이렇게 갈게요.
.
f(4)가 1인 경우는 얘네가 2가 됩니다. 맞아요? 지금 제가 구하고 있는 경우가 f(4)가 1인 경우예요. 이걸 이름에다가 먼저 안 썼구만.
그렇죠? f(4)가 1일 때, 2일 때, 3일 때로 케이스를 나눠갈 거예요. 합이 2보다 크기만 하면 되는데요. 얘네 셋 다 무엇을 선택하던 간에 더해도 최대한.
최대로 작아지면 최소로 작아지면 1, 1, 1이잖아요. 2보단 무조건 크거든요. 어떤 걸 쏴도 상관없습니다.
그러니까 1이 쏠 수 있는 거 3가지, 2도 3가지, 3도 3가지 모두 다 가능해서 3³=27가지가 모두 다 합격이에요. 어떻게 하는지 알겠죠?
두 번째는 뭐로 가겠어? 그렇지. f(1)+f(2)+f(3)이 이번에는 뭐보다 크면 될까요?
f(4)가 이번에는 2라고 해볼게요. 2라고 해볼게요. 그러면 2+1하니까 3보다 커야 됩니다. 그러면 쉽죠? 한 가지만 빠지면 돼. 누구일 거 같아?
1, 1, 1. 1, 1, 1 쏘는 한 가지만 빠지면 되겠네. 이것 또한 쉽게 다 얘들이 각각 쏠 수 있는 3가지들 중에서 한 가지만 빠지면 됩니다. 뭐?
모두가 1을 쏘는 경우 1가지. 그래서 26가지가 전부 다 합격이에요. 세 번째 케이스는?
순식간에 세 번째까지 왔죠? f(1)+f(2)+f(3)이 이번에는 뭐보다 크면 될까요?
f(4)가. 이쪽으로 쓸게요. f(4)가 3인 경우. f(4)가 3이 되면 3+1이 되니까 4보다 커야 되죠. 딱 4가 되는 경우까지 생각해야 되는데
아까 했던 1, 1, 1인 경우 당연히 빠져야 되고. 이런 경우 빠져야 되겠죠. 이거 몇 가지 있어?
이거는 1가지 있고요. 이거는? 얘가 2 할까, 얘가 2 할까, 얘가 2 할까 3가지 있어요. 아이, 끝났네. 그렇지?
이 4가지만 빠지면 됩니다. 즉 여기서도 어때요?
3³에서 4개만 빠지면 되죠. 27에서 4 빼면 23인가요? 이렇게 되겠습니다. 이게 다예요. 그렇죠? 그래서 마무리로 우리 뭐하면 돼요?
27+26+23 구해주시면 되겠죠.
.
됐어? 여사건 뭐 이런 거 전혀 활용하지 않고 전혀 생각하지 않고 문제를 풀었는데요. 사실상 여러분들 지금 제 풀이 안에 여사건의 개념이 들어가 있어요.
왜? 왜? 이 안에서도 봐요. 3보다 크다고 했는데 제가 어떻게 했어요?
전체 경우 안에서 3보다 작아지는 경우만 뺐어요. 작거나 같아지는 경우. 전체 경우 안에서 4보다 작거나 같아지는 경우만 뺐어요.
그 안에 그냥 슈슈슈슉 들어가 있게 된 거예요. 그렇게 여사건으로 풀게 되는 거죠. 그렇죠? 이렇게 나옵니다. 정답은 그래서 ③번이에요.
이 문제의 경우에는 이 풀이를 더 추천을 해요. 이런 문제의 특징은 이제 해설을 찾아보시게 되면 여사건으로 등장을 해서
이걸 구하는 거보다는 어, f(1)+f(2)+f(3)이 f(4)+1보다 작거나 같은 경우를 구해서 전체에서 뺀다고 되어 있습니다.
그런데 여러분들이 실제로 문제를 푸는데 큰 경우. 왼쪽에 큰 경우가 많은지, 왼쪽이 작거나 같은 경우가 많은지가 딱 판단이 서질 않아요.
대놓고 '적어도'란 말을 하지 않는 한은. 그렇지? 그러면 이 문제를 받아들였을 때 내가 이렇게 안 구하고 이렇게 바꿔서 생각한다?
그건 나중에 구하고 보니까 알게 되는 이야기지. 굳이 여사건으로 가겠다고 생각하지 않으셔도 이 안에서 문제를 풀면서 안에 여사건들이 숨어 들어가게 될 거고요.
이렇게 푸시면 됩니다. 알고 보니까 아, 이게 1일 때 작은 경우. 이게 2일 때 작거나 같은 경우, 3일 때 작거나 같은 경우를 생각하는 게 더 쉽네. 이렇게 갈 수 있을 뿐이지.
알겠죠? 그렇다는 이야기였어요. 그렇죠?
그렇습니다. 그럼 오늘은 쉬어 가는 느낌으로 13번을 하고 갈까요?
짠. 쉬는 시간 같고 너무 좋잖아요. 그렇죠? 아유, 너무 좋아요. 그렇죠? 여러분들 원래 약간 선생님들의 쉬는 시간은. 아시죠?
이렇게 막 수업 끝나고도 더 진행되는 시간. 너무 신나는 쉬는 시간이에요. 여러분들의 쉬는 시간을 준비하는 오늘의 13번입니다.
a+b+c+d. 아, 이럴 때 너무 미안해. =5 이렇게 되어 있습니다. 이런 방정식을 만족시키는 음이 아닌 정수 a, b, c, d라고 되어 있고요.
이들 중에서 하나를 선택을 했습니다. 선택한 순서쌍에서 ab=0을 만족시킬 확률은? 이라고 되어 있는 거예요. 그렇죠?
여사건 이런 거 잠시 넣어두고 여러분 딱 봤어요. 이걸 발견을 했습니다. 뭐 해야 돼요?
지금은 확률을 구하는 문제고요. 전체 경우의 수 구한 다음에 이걸 만족시키는 경우의 수만 찾으면 되는 그냥 확률 문제입니다.
확률은 진짜 심플하게 (전체 경우 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수)라는 거. 그 안에 들어가는 내용들이 진짜 많이 있는 거예요.
이렇게 중복조합까지 나타났습니다. 오랜만에 나왔으니까 일단 전체 경우의 수부터 구할 거예요.
이게 5가 되게 한다는 말은 뭐예요? (5, 0, 0, 0). 뭐 (3, 0, 2, 0) 뭐 되게 여러 가지 있잖아요. 즉 각각 a랑 b랑 c랑 d가 각각 몇 개를 가져가지?
총 개수가 5개인데. 이런 부분이 변함이 없다면 그때는 우리는 공과 칸막이를 이용한다고 했습니다.
칸막이를 세우고요. 모두 다 a한테 몰아주기 하는 상황을 그리죠, 저는. 이렇게. 그럼 뭐예요? 공 5개, 칸막이 3개에 대한 배열로 바뀌게 되는 것.
그러니까 뭐하냐면 총 8개를 배열하는데 공 5개를 배열하고 칸막이 3개를 배열하는 것으로 바뀌게 됩니다.
그래서 뿅뿅 지우고 곱해서 사라지고 3×2 남으니까 이것은 56. 이게 뭐예요? 전체 경우의 수. 이것분의. 이제 시작이죠.
ab가 0이 된대요. 곱이 0이라는 말은 a가 0이거나 b가 0이거나 또는 a, b가 모두 다 0인 경우는 겹칩니다. 이거로 가는 거죠. 그렇죠?
a가 0입니다. b가 0입니다. 겹치는 건? a도 0, b도 0입니다. 이렇게 해볼게요. a가 0이 되는 거 같으면 쉬워요. b+c+d가 뭐면 돼요?
5면 돼요. 이거 되게 간단해졌지? 그러면? 봐봐요.
칸막이 2개만 설치하고 공이 5개가 됩니다. 이들을 배열해볼까요?
총 7개를 배열하는 것이죠. 그렇죠? 그런 데에다가 5！2！으로 나눠주면 되죠. 공 5개는 이젠 안 그렸어요. 그렇죠? 이렇게 하시면 어떻게 돼요?
7×6에다가 2로 나눠주니까 21가지가 여기도 어떻게 되겠어? 똑같이 적용되겠지. b가 0이고 a+c+d가 5가 되니까 여기도 21가지.
이럴 땐 계산하지 않는 것 또한 센스예요. 마지막. 겹칩니다. a도 0, b도 0. 즉 c와 d 둘이서 5를 만들어내는 경우들로 겹쳐지게 되겠죠. 그렇죠?
칸막이 하나에다가 공이 5개가 되니까 이것을 배열하는 방법은 6！을 5！으로 나누는 게 되어서 6가지가 겹치게 되겠죠. 그래서 어떻게 하면 돼?
21+21-6 하면 끝나는 문제가 되겠습니다. 됐어요? 그래서 정답은 여러분들 약분을 잘해주셔야 돼요. 56분의36. 맞죠? 9로 약분 안 되잖아.
4로. 아, 이렇게 해서 하나하나 해줘야겠죠. 4로밖에 안 되잖아. 저 처음에 이거 9로 되는 줄 알고 깜짝 놀랐잖아.
다 풀어놓고. 이렇게 이실직고 합니다. 정답은 그래서 ③번 이렇게 나옵니다. 여러분한테 복습할 때 하나만 해봤으면 좋겠는 거.
그런데 겹치게 케이스 나누는 거 별로 안 좋아한다고 했잖아요. 이럴 순 있어요.
겹치게 케이스 나누지 말고요. 이렇게 해줘요. a가 0이고 b는 0이 아닌 거. a가 0이 아니고 b가 0. a도 0, b도 0. 이렇게 3가지로 케이스 나눠보세요.
숙제. 이건 어떻게 해요? 힌트 드리자면 a가 0이니까 사라졌어요. b+c+d의 상황에서 어떻게 하면 돼?
0 아니라잖아. 무조건 하나 받아야 된다잖아, b가. 뭐하면 돼요?
1개 미리 주고 가는 거. 그 연습도 해봐요. 하나 미리 주고 남은 4개의 상황으로 생각을 해주면 되겠죠. 이런 연습도 해보세요.
이건 왜 주느냐? 중복조합을 위한 연습으로 드립니다. '어, 선생님 머리 아파요.'라고 생각하지 말고 문제가 주어졌을 때 할 수 있는 여러 가지를 해보는 게
도움이 많이 돼요. 그래서 이런 식으로 b가 0이 아니야? 어, 그럼 미리 하나 주지 뭐. 이 미리 하나 주는 것이 익숙해지고 어려워지지 않아지면
여러분도 훨씬 편하게 중복조합 풀더라고. 그럼 똑같이 칸막이 2개 세우고 대신에 공이 4개로 줄어든 거예요. 6！을 4！2！으로 나누어주는 거지.
힌트 여기까지. 끝. 알겠죠? 뭐 이러한 생각들을 해보시면 되겠습니다.
너무 즐거운 쉬는 시간이었죠? 하하. 그렇죠? 그러면 다 쉬었어. 넘어갈까요? 네. 넘어갑시다, 여러분들.
선생님의 기본 소양 중 한 가지가 양심을 없애야 돼. 되게 철저하게. 즐거웠잖아? 그렇지? 즐거웠다면 이제 공부를 또 해야 되겠죠. 이런 말도 안 되게 넘어가도록 할 거예요.
한 개의 주사위를 두 번 던지는 상황입니다. 그런 다음에 6의 눈이 한 번도 나오지 않았을 때, 나온 두 눈의 수의 합이 4의 배수일 확률은? 이렇게 물어봤어요.
수능 문제기도 하지만 이 문제가 미안. 중학교 때도 나와요. 그러니까 이게 참 그렇죠? 단원 이름은 뭐예요?
조건부예요. 중학생이 조건부를 배웠을 리는 없어. 그렇지? 없어요. 없는데도 풀어요. 왜냐하면 확률 문제입니다. 조건부라는 건 조금 이따가 이야기를 하도록 하고요.
확률 문제예요. 그냥 읽어보세요. 6의 눈은 한 번도 안 나왔어요. 그럼 주사위의 1, 2, 3, 4, 5로만 구성되어 있다고 생각을 할까요?
좋아요. 그럼 첫 번째 주사위 5가지, 두 번째 주사위도 5가지네요. 이렇게가 전체 경우의 수고요.
합이 4의 배수래요. 첫 번째 주사위에서 나온 거 A라고 하고 두 번째 주사위에서 나온 건 B라고 하고 이게 4의 배수가 되었다는 건
합이 4거나 합이 8이거나 합이 12인데 12는 쓸 필요가 없죠. 어차피 6의 눈이 나오지 않아요. 주사위인데 말하자면
.
이것만 적혀 있는 주사위예요, 조심하셔야 됩니다. 그럼 이거 해볼게요. 합이 4인 경우.
중학생도 할 수 있는 거 맞잖아. (1, 3), (2, 2), (3, 1). 3가지. 합이 8인 경우는? 잘 봐요. 이거 누군가는 했어, 분명히.
(2, 6) 돼? 안 돼? 안 돼요, 여러분들. 주사위인데 6의 눈이 안 나와요. 오히려 중학생들보다 우리가 더 실수 많이 할 걸요?
우리는 주사위라고 하면 되게 익숙해가지고 그냥 물 흐르듯이 쓰게 되어 있거든. 이거 안 돼요, 여러분. 6 없는 주사위예요.
6 없는 주사위야. 이상한 표현이지만 6이 없어요. 그러니까 뭐부터 돼요?
(3, 5), (4, 4), (5, 3)까지 가능합니다. 이렇게 3가지. 됐어요? 그래서 이 3가지, 3가지 둘이 합해서 6가지를 올립니다. 정답은 25분의6이에요.
끝. 이렇게 풀어야 돼요. 수능 문제입니다. 실수 누군가는 했을 거 같죠? 심지어 여기에 보시면 정답에 객관식이잖아. 그렇지? 보기 봐봐.
⑤번이 있어요. 여기에 (2, 6)을 쓰신 친구들은 (2, 6), (6, 2)해가지고 5가지라고 썼을 거고요. 그럼 3+5해서 8이라고 썼을 거고요.
그럼 ⑤번이라고 찍었을 거고요. 그날 밤에 울었겠죠. 그렇잖아요, 여러분. 그러니까 생각을 잘 해야 돼. 일단 이 문제에서 우리가 얻는 교훈은 뭐냐?
제발 정신을 차리자. 그렇죠? 되게 중요해요. 문제의 상황에서 6의 눈이 한 번도 나오지 않았을 때. 이거 별거 아닌 거 같지만 엄청 별거였던 부분이었어요.
특히 실수 많이 하는 친구들은. 그렇죠? 그런 거 주의하시면 되고. 두 번째, 뭐 때문에 조건부?
왜 때문에 조건부? 그렇죠. 조건부라는 말에 너무 여러분들이 연연하지 않았으면 좋겠는 건 조건부 확률이라는 것을 배우고 나면 '~할 때' 이런 말을 볼 때마다
긴장을 해요. 주사위를 던질 때. 어, 조건부야. 이러는데 주사위를 던졌는데 왜 조건부야? 주사위만 던졌을 뿐인데. 그렇죠?
일단은 조건부에 대해서 다시 한 번 생각하고 오도록 할게요. 조건부 확률 하면 딱 이제는 우리가 완성이니까. 제가 써 드릴 그림은 딱 한 가지입니다.
.
이게 조건부의 가장 기본형 그림이에요. 일단 전체가 줄어드는 게 조건부거든요. 조건부 확률에서의 그림은 뭐냐면
이런 그림을 그려요. A라는 사건과 B라는 사건이 있습니다. 그런데 우리가 용어를 이렇게 쓰죠. P(B｜A)라는 건 A가 조건이에요.
A가 일어났을 때 B가 일어날 확률에 대한 이야기고요. A가 일어났을 때가 되니까 우리는 어디만 봐요?
여기만 봐요. 전체 자체가 A의 세상으로 줄어들었기 때문에 나머지 보지 않아요. 이 문제의 경우면 6의 눈은 나오지 않았다잖아.
그러니까 6의 눈이 나온 세상은 아예 안 보는 거예요. 되게 간단하게 생각하시면 돼요. 제가 그려놓은 그림은 뭐냐면
동그라미(○)와 별(☆) 중에서 B가 올라가야 되죠? 이 세상 안에서 B가 일어난 건 여기밖에 없어요. 그래서 ☆이 올라가는 그림입니다.
이해되시죠? 이게 이 그림에 해당하는 이야기일 거고요. 이게 조건부의 전체입니다. 알았죠? 조건부 확률에 대해서. 조건부 확률 자체를 구하는 방법은
그래서 이렇게 구하시면 되고. 막 가끔 이제 확률의 계산 문제까지 들어가기 때문에 이럴 땐 어떻게 해야 돼?
P(A)분의P(A와 B가 동시에 일어난 세상)이 되겠죠. 어차피 A가 일어난 세상에서 B가 일어나기 때문에 A와 B 동시에라고 해야 되잖아요.
그래서 이렇게 쓴다는 것까지만 알고 계시면 조건부 끝. 너무 좋죠? 조건부를 처음 배울 때에는 우리가 되게 힘들다고 했는데 볼수록 볼수록 간단해집니다.
이게 다예요. 그래서 수능완성에서 나오는 문제들 보시면 조건부 확률이라고 해서 막 조건부에 엄청 연연하는 느낌 그렇게 세지 않아요.
17번 같은 문제는 그냥 계산이죠? 확률들끼리 계산하는 단순 유형 이렇게 생각하는데 조건부가 피처링으로 얹어진다. 이렇게 생각을 해주시면 될 거예요.
일단은 얘를 이용해서 보시면 돼요. 이걸 딱 보자마자 누가 봐도 확률 계산 문제야. 응, 그럼 P(A)분의P(A∩B)에 대한 이야기고 이게 3분의1이고
이게 4분의1이라고 문제에 주어져 있으니까 이 둘 곱할까요? 교집합의 확률은 얼마예요?
12분의1이에요. 이렇게 하시면 됩니다. 됐죠? 그다음 얘는요?
어, 이걸 구하래. 일단 킵해두시고 얘를 구하라고 하니까 A의 여사건의 확률분의.
.
이렇게 해주면 되겠죠. 어, 이거는 알아요. 그렇죠? A 여사건의 확률은 A의 확률이 이거니까 이건 4분의3이야. 그럼 얘는요?
뾰뵤뵤뵹. 아, 이걸 먼저 바꿀까요? 이 안에 알맹이를?
알맹이 어떻게 바꿔요? (A∪B) 그리고 여사건. 맞죠? 맞죠? 맞죠?
드모르간 법칙. 그래서 어? 이렇게야? 아, 그러면 그러한 것의 뭐예요? 확률이 된다는 뜻은 뭐로 하면 되느냐?
전체 확률인 1에서 합집합에 해당하는 확률을 빼면 된다는 이야기. 이렇게 갑니다. 그래서 한 번 더 확률의 덧셈정리로 또 가야 되겠지.
4분의1. P(A), P(B) 3분의2. -P(A∩B) 여기 있죠? 12분의1. 통분을 한 번 더 합니다. 밑에다 쓸까?
12분의3+8-1 합니다. 12분의10 돼서 6분의5 이렇게 되겠죠. 되었어요? 그럼 6분의5를 어디서? 1에서 빼주면 되는 거니까 우리가 계산한 값은 6분의1 이렇게.
그러니까 이제는 4분의3 위에 6분의1 얹은 것까지 하면 되겠죠. 그렇죠? 이쪽에다가 가서 써볼까요?
오랜만이야. 분수분의분수 꼴. 이거 뭐 어떻게 계산해요? 밑에 분모에 있다면 이제 뒤집어 곱하면 되니까 이렇게 하셔도 되고
오랜만에 등장했으니까 외쳐볼까요?
'중중분모상하분자'라고. 이거 엄청 무서운 말처럼 느껴지겠지만 한번 들어놓으시면 기억에 남아요. 이제 얼마 안 남았다 싶겠지만 그래도.
'중중분모'. 중간에 있는 거 두 개 곱해서 분모고 상하에 곱해서 분자라고 제가 초등학교 때 배운 건데 아직까지 기억하고 있거든요.
그냥 뭐. 뒤집어서 곱하면 되는데 멋있잖아. 그렇죠?
정답은 그래서 9분의2고요. ②번이 정답이 됩니다. 제가 이 문제 뭐라고 표시해놨는 줄 알아요?
기억 시옷. 응, 계산. 계산. 뭐 엄청 대단한 것들이 있는 거 아닌데 보세요. 확률의 덧셈정리 들어가 있고요. 다시 한 번 여사건의 확률도 들어가 있고요.
그다음에 조건부 확률도 들어가 있고요. 여러분의 드모르간 법칙도 들어가 있어요. 총집합입니다. 되게 어려운 내용은 없는데 아주 자잘하게 쭉쭉 들어가 있는. 네.
그런 계산 유형의 문제잖아요. 그렇죠? 이 문제 보면서 '아, 맞다. 이런 거 있었지? 드모르간 법칙 있었지?' 아무렇지 않게 문제들을 잘 푸셨다면
잘하고 있는 거고요. 혹시나 이거 할 때 헉하고 막히는 부분이 있었다면 그 부분들은 다시 보시면 될 거 같은 전체적인 복습 문제의 스타일이랄까? 그래요.
18번. 눈으로 푸는 문제로 돌아가 보도록 하겠습니다.
조건부의 대표 유형이고요, 사실은. 처음 조건부를 만날 때는 이 문제가 그렇게 겁이 났었어요, 여러분들. 기억나니?
그런데 지금은 알죠? 그렇죠? 쓱 읽어보고 이야기를 할게요.
두 음료 A, B 매장이 있는데 A에 100명, B에 150명을 대상으로 일회용컵 여부를 조사를 했어요. 그래서 아, 그렇겠구만.
참여한 250명 중에서 여기서가 중요하죠. 임의로 선택한 1명이 개인컵을 이용한 고객일 때, 이 고객이 B 매장 고객일 확률은? 이라고 했어요.
개인컵을 이용한 고객이라고 했어요. 그러면 개인컵을 이용한 세상만 보고 이제 이거 필요 없어. 필요 없어요. 이 세상으로 줄어들었어요.
이 세상 안에서 나 보고 뭐하래? B 매장 고객일 확률이래. 20+50 물론 70 쓰여 있지만. 그 중에서 뭐만 올리면 돼요?
B 매장만 올리면 끝입니다. 정답은 7분의5가 끝이에요. 지금부터 확실하게 생각하세요.
표 해석 스타일의 조건부 문제가 나온다면 그럴 가능성은 솔직히 좀 적어요. 너무 쉽기 때문에. 하지만 나온다면 '아, 감사합니다.' 뭔지 알겠죠?
눈으로 푸는 문제예요, 여러분. 더 어렵게 풀 필요도 없고요. 개인컵의 세상만 보시면 되고 그 안에서 B만 올려주면 끝입니다. 더 이상 볼 것도 없어요.
너무 좋죠? 이제는 언급할 것도 없지. 진짜 좋지? 넘어갈 거예요.
19번 보세요. 여기는 조건부의 느낌이 나지 않는 문제. 요즘의 트렌드는 대놓고 조건부 느낌보다는 이런 스타일로 많이 나와요.
아까 전에 봤던 수능 문제도 마찬가지였지만 조건부란 말이 엄청 느껴지지는 않아요. 그러니까 a와 b와 c가 이런 관계에 있을 때 이게 될 확률은?
이런 표현을 쓰면서 이 세상 안에서만 보는 거거든요. 이 문제 재밌어요.
0부터 9까지가 적혀 있는 10개의 공이 있는데 뭐라고 했냐면 확인 한 번씩 확인을 하고 다시 넣지는 않아요. 이게 중요하지?
다시 넣지 않아요. 3번 할 거예요. 차례대로 a, b, c라고 했습니다. 중요한 건 a>b>c. a, b, c의 크기가 이렇게 정해졌을 세상만 보는 거예요.
첫 번째 a를 뽑았을 때 a가 제일 크고 그다음 건 작은 거 뽑고 그다음 더 작은 걸 뽑아야 돼요. 뽑고 난 다음에 없어. 그렇지?
그러니까 다시 안 집어넣어. 그건 없어져. 다시 또 뽑을 방법도 없네. 아, 이걸 어떻게 해석하지? 이렇게 생각할 텐데.
넣지 않는다는 말 덕분에. 이거 듣고 나면 되게 쉬워요. 풀이는 오히려 간단해요.
이렇게 될 수 있는 상황을 한번 생각해보자. 예를 들면
.
이런 식이에요. 여러분한테 제가 얘기할게요. 임의로 3개 아무거나 뽑아봐요.
7, 8, 9? 그럼 a가 9, b가 8, c가 7이 되는 거예요. 이거 뭐죠?
순서가 정해져 있기 때문에 나는 뽑기만 하면 됩니다. 즉, 이렇게 만들어지는 상황 자체는 그냥 저 카드 10개 중에서 3개를 뽑기만 하는 상황과 같게 해석할 수 있어요.
아, 물론 한 번에 뽑지 않잖아요. 맞아요. 한 번에 뽑지 않고요. 한 번 뽑고 그다음 뽑고 그다음 뽑는다고 했고요.
그런데 중요한 건 내가 원하는 세상은 a가 가장 크고 b, 그다음 c인 상황이에요. 크기가 정해져 있고요. 이럴 때 우리가 문제를 어떻게 해석을 하냐면
그냥 3개를 한꺼번에 뽑았다고 해석을 하죠. 어차피 뽑고나서 크기 순서대로 큰 게 a, 작은 거 b, 그다음 거 c 이렇게 할 거니까.
그래서 이 상황과 다르게 내가 아예 문제를 바꾼 거예요. 그냥 3개를 동시에 뽑는다로. 이게 이 문제의 포인트예요.
3개를 동시에 뽑는 그 상황에서만 생각을 하면서 이렇게 오는 겁니다.
5의 배수일 확률이에요. 물론 a가 가장 크고 b, 그다음 c인 거예요. 그렇죠? c가 뭐여야만 하냐면 0이거나 c가 5거나입니다. 맞죠?
c가 0이 되게 되면 어때요? c가 0을 해결했어요. 남은 9개 중에서 2개를 뽑기만 하면. 그 중에 큰 게 a, 그다음 게 b 이렇게 되겠죠.
끝이에요. 9C2는 얼마냐면 36. 두 번째 케이스는 c가 0이 아닌 경우. c가 5인 경우. 이렇게 두 가지밖에 없죠, 5의 배수가 되려면?
c가 5가 되었어요. 그럼 여기까지는 불가능하고 뭐만 하면 돼?
이 4개 중에서 a, b를 결정하면 되는 거죠? 그러니까 4개 중에 2개를 고르기만 하면 큰 게 a가 되겠죠. 그래서 6가지. 이 둘 합해서 여기 위에다가 올라가는 게 끝입니다.
두둥. 끝. 정답은 그래서 120분의42가 되겠죠. 약분할 거야. 약분해서 6으로 약분할까요? 20분의7.
이 문제 재밌는 문제예요, 여러분들. 해석을 어떻게 하느냐에 따라서 문제가 이렇게 달라질 수가 있어요. 상황과 해석의 차이입니다.
이런 세상을 원하기 때문에 나는 그냥 3개의 공을 동시에 뽑는 것으로만 바꾼 거예요. 그런 데에다가 a, b, c에 대해서 이야기할 때도
c만 결정되면 a, b는 그거보다 큰 값 두 개 아무거나 고르면 결정되잖아요. 그런 문제로 바뀝니다. 그래서 19번이 굉장히 재밌는 문제니까
복습하시면서 아, 요즘에 조건부 트렌드에 대해서 다시 한 번 생각해보시면 좋을 것 같아요. 알았죠?
오늘은 여기까지였고요. 다음 시간은 또 재밌는 문제들로 나가보도록 할 테니까 복습 잘하고 오시고 저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요.
고생 많았습니다, 여러분들. 다음 시간에 만나요. 안녕.
.